Сергиев Посад

Сергиев Посад. Троицкий собор Троице-Сергиевой лавры

Многочисленные архитектурные сооружения Троице-Сергиевой лавры выстроены лучшими зодчими страны в XV—XIX веках. Ансамбль монастыря включает более 50 зданий различного назначения.

Вокруг Троицкого собора постепенно сформировался архитектурный ансамбль Лавры. Построен преемником основателя монастыря Никоном «в честь и похвалу» преподобному Сергию Радонежскому, а заложен в год прославления последнего во святых. Над иконостасом собора работали знаменитые русские иконописцы Андрей Рублёв и Даниил Чёрный; для этого иконостаса была написана Рублёвым икона «Святая Троица». Примечательно живописное многоярусное завершение собора. С юга к Троицкому собору примыкает Никоновская церковь (1552). К западной половине южной стены собора, на месте, где, по преданию, была келия преподобного Сергия, пристроена Серапионовская палатка (нынешняя — постройки 1783 года) — над мощами новгородского архиепископа Серапиона, скончавшегося в монастыре; здесь также погребены митрополит Иоасаф (Скрипицын) и Дионисий Радонежский.


План территории лавры с достопримечательностями
Второй по возрасту лаврский храм — Духовский (или храм Сошествия Святого Духа на Апостолов) — воздвигнут в 1476 году. Сложен он из кирпича и представляет собой классический пример псковского зодчества. Завершается он невысокой синекупольной колокольней (тип храма — «иже под колоколы»).

Крупнейшее сооружение монастыря — Успенский собор — воздвигнуто в 1559—1585 годах по образцу Успенского собора Московского Кремля. В работе над иконостасом принимал участие Симон Ушаков. Фрески выполнены в 1684 году Дмитрием Григорьевым и другими. К северо-западному краю собора примыкают могилы Бориса Годунова и его семьи, над которыми в 1780 году была сооружена шатровая палатка (не сохранилась). С юго-западной стороны к Успенскому собору примыкает так называемая Надкладезная часовня, сооружённая в нарышкинском стиле (конец XVII века).


Переславль-Залесский


Переславль-Залесский. Спасо-Преображенский собор
Город находится на берегу живописнейшего Плещеева озера, вокруг которого расположен одноимённый национальный парк. В озере обитает переславская ряпушка, занесённая в красную книгу, которая подавалась к царскому столу. В 2 км к северо-западу от города находится археологический памятник «Клещинский комплекс», центром комплекса является древний город Клещин, от которого сохранились валы XII века. Сохранился объект поклонения язычников — огромный тёмно-синий валун весом в 12 тонн. По берегам озера расположены святые источники — Никитский, Варварин, Ключ Гремяч. На Плещеевом озере Пётр I начинает строительство «потешной флотилии», ставшей колыбелью российского военно-морского флота.

В городе множество музеев, наиболее известные из которых — Переславский историко-архитектурный и художественный музей-заповедник, музей-усадьба «Ботик Петра I» (с 1803, первый провинциальный музей России), где сохранился ботик «Фортуна», музеи утюга, чайников, в 20 км от Переславля в посёлке Талицы находится переславский музей узкоколейки. В городе — шесть монастырей, четыре действуют:

Горицкий монастырь (закрыт в 1744 году, музей)
Никитский монастырь
Никольский монастырь
Свято-Троицкий Данилов монастырь
Сретенский Новодевичий монастырь (закрыт в 1764 году)
Феодоровский монастырь
Исторический центр Переславля окружён земляными валами XII в, единственными в России, почти полностью сохранившимися.

В XVIII—XIX веках был центром Переславской епархии. Позднее в городе работало Переславское духовное училище.

В городе девять церквей, из которых наиболее замечательны:

Спасо-Преображенский собор XII века, древнейший памятник архитектуры Северо-Восточной Руси;
шатровая церковь Петра митрополита (1585).
Спасо-Преображенский собор — единственный из пяти первых белокаменных храмов Северо-Восточной Руси, дошедший до нас почти в полной сохранности.

В соборе были крещены многие переславские князья, в том числе, вероятно, Александр Невский, родившийся в Переславле в 1220.

В XIII—XIV веках Спасо-Преображенский собор был усыпальницей переславских удельных князей. Здесь были захоронены князья Дмитрий Александрович и Иван Дмитриевич. При раскопках в 1939 году под руководством Николая Воронина была обнаружена редкая декорированная треугольно-выемчатым орнаментом крышка саркофага с могилы Ивана Дмитриевича[12].



Ростов

Ростовский кремль
Ростов — жемчужина Золотого Кольца, объединяющего старейшие города России. Значительный культурный потенциал города сделал его одним из крупных центров туризма и паломничества. Ростов включён в специальную программу сотрудничества между Советом Европы и Россией по сохранению историко-культурного наследия.

Значительное прошлое Ростова обусловило его насыщенность памятниками истории и культуры. Одним из важнейших памятников является уже сам ландшафт озёрной котловины и прилегающей территории, на протяжении тысячелетий привлекавший сюда людей и изобилующий памятниками археологии. Классикой не только русского, но и мирового искусства стали архитектурные памятники Ростова, в частности постройки бывшего Архиерейского дома XVII в. — Ростовский кремль. Большую ценность представляет каменная и деревянная застройка города XVIII—XX вв. Достоянием мировой культуры являются Ростовские звоны — уникальный набор музыкальных произведений XVII—XIX вв., неотделимый от замечательного музыкального инструмента — знаменитой Ростовской звонницы. Каждый из её 13 колоколов, от самого большого, весом 2 тысячи пудов (32 тонны), до самого малого, имеет своё особое звучание.

На западной окраине города, на берегу озера Неро, расположен красивейший ансамбль Спасо-Яковлевского монастыря. Панорама Спасо-Яковлевского монастыря с живописным сочетанием различных по стилю архитектурных форм — псевдоготические завершения башен, барочные и классические завершения церквей — производит впечатление сказочного чудо-города, прекрасно вписанного в приозёрный ландшафт.

Авраамиев Богоявленский монастырь — основан в половине XI века преподобным Аврамием Ростовским.



Ярославль

Спасо-Преображенский монастырь

Церковь Ильи Пророка
Древнейший город на Волге, основан в 1010 году. Исторический центр города, на территории которого располагается 140 памятников архитектуры[13], с 2005 года является одним из 24 объектов ЮНЕСКО Всемирного наследия в России по критериям II — застройка центра Ярославля, сложившаяся в XVII—XVIII веках (радиальный городской план, церкви и гражданские строения) является выдающимся примером взаимного культурного и архитектурного влияния между Западной Европой и Россией, и IV — выдающийся пример градостроительной реформы императрицы Екатерины Великой, осуществлявшейся по России между 1763 и 1830 годами.


Спасо-Преображенский монастырь. Церковь Ярославских чудотворцев.
Древнейшим сохранившимся сооружением на территории города является Спасо-Преображенский собор Спасского монастыря, возведённый в 1506—1516 годах на фундаментах первоначальной постройки 1216—1224 годов. В XVI веке монастырь впервые обносится каменной оградой. В 1787 году он был упразднён и превращён в резиденцию архиепископов ярославских и ростовских. С этого времени начинается перестройка монастырских зданий, сооружаются кельи, покои настоятеля. В ансамбле монастыря выделяются: ограда и башни, Святые ворота, Спасо-Преображенский собор, церковь Ярославских Чудотворцев, трапезная и настоятельские покои, звонница, ризница, корпус монашеских келий.


Волковский театр
Поистине жемчужиной древнерусской архитектуры можно назвать Церковь Ильи Пророка. Постройка храма начата в 1647 году купцами гостиной сотни Скрипиными. Необычайно красив этот простой по формам, строгий и торжественный храм с пятью широко поставленными главами. Его композицию дополняют два белоснежных шатра — на колокольне и приделе Ризоположения. Церковь Ильи Пророка славится и своим внутренним убранством. Стены, своды, откосы окон — всё свободное пространство заполнено росписями, которые были выполнены в 1680—1681 годах артелью из пятнадцати мастеров под руководством прославленных художников Гурия Никитина и Силы Савина. Фресковая роспись располагается крупными широкими поясами в четыре яруса. Первый ряд сверху занимают композиции на евангельские сюжеты, в люнетах закомар изображены события после Воскресения. Во втором ярусе — деяния апостолов, в третьем — житие и чудеса пророка Ильи; в нижнем, четвёртом ярусе — деяния его ученика Елисея.

Во второй половине XVII века на правом берегу Волги сложился один из наиболее выдающихся архитектурных ансамблей Ярославля — ансамбль в Коровницкой слободе. Он состоит из двух церквей — тёплый Храм Владимирской Божьей Матери и холодный Храм Иоанна Златоуста), колокольни и золотых ворот. Церковь Иоанна Предтечи — вершина ярославского зодчества XVII века, памятник мирового значения, рекомендованный ЮНЕСКО для показа туристам.

Во второй половине XIX века в Ярославле строятся особняки, стилизованные под позднее барокко (дома табачного фабриканта Дунаева, Петражицкого, Донцовых и Лопатиных, духовной консистории и т. д.), и здания в псевдорусском стиле (здания бывшей глазной лечебницы, художественного училища, Знаменская церковь и др.). Наиболее крупным представителем неорусского стиля был губернский архитектор Н. И. Поздеев, выстроивший для владельца Ярославской мануфактуры дом Игумнова в Москве. Помимо дома Дунаева (искажённого в советское время), Поздеев спроектировал в Ярославле две часовни и новую Сретенскую церковь. В своих проектах он отталкивался от ярославского зодчества допетровской эпохи, гармонично вписывая новые здания в существующий городской пейзаж. Высокой техникой кирпичного узорочья отмечена спроектированная им часовня Александра Невского, ставшая одним из символов города.

В начале XX века в городе распространяются новые архитектурные веяния — неоклассицизм (дом Рожкова, навеянный жилярдиевскими Кузьминками новый театр Волкова) и модерн (дом Кнопфа, отель «Бристоль»). Для ярославского модерна свойственно тяготение к вольной романтической стилизации под классицистическую традицию (кинотеатр «Горн», пожарная каланча 1911 года, дом Вахрамеева на ул. Собинова).



Кострома

Дом Борщова
В старой части города сохранилась историческая структура планировки (генеральный план города был утверждён императрицей Екатериной II в 1781 году). Основу планировки составляет лучевая сетка улиц, центр города раскрыт по отношению к Волге. Памятники провинциального классицизма составляют главную гордость Костромы. Среди построек времени Александра I примечателен ансамбль Сусанинской площади: здания гауптвахты и пожарной каланчи (архитектор П. И. Фурсов) и Присутственных мест (архитекторы А. Д. Захаров, Н. И. Метлин), дом С. С. Борщова (архитектор Н. И. Метлин). В начале Павловской улицы (ныне проспект Мира) интерес представляет здание в неорусском стиле Романовского музея (1909—1911, архитектор Н. И. Горлицын).


Ипатьевский монастырь. Троицкий собор.
Ключевым историческим памятником Костромы считается Ипатьевский монастырь. Впервые упоминается в летописи в 1432 году, но основан был значительно раньше — в 1330-х годах. Территория монастыря состоит из двух частей: Старого и Нового города. Оба участка обнесены высокими каменными зданиями. Старый город имеет форму неправильного пятиугольника. Композиционный центр монастыря — монументальный пятиглавый Троицкий собор и звонница.

Архитектурный ансамбль Ипатьевского монастыря
Троицкий собор (1586), (1650—1652)
Звонница (1603—1605)
Архиерейский корпус (XVIII в.)
палаты Романовых (XVI в.)
братский корпус (XVIII в.)
Также значимыми памятниками архитектуры и истории в Костроме являются Богоявленско-Анастасьинский монастырь и комплекс Торговых рядов.





Иваново

Дом-корабль
Иваново известно революционной историей и текстильной промышленностью. Иваново — один из центров конструктивизма, архитектурного стиля, имевшего распространение в 1920-х и 30-х годах. По количеству памятников этого периода город в Центральной России уступает только Москве и Санкт-Петербургу (Дом-корабль, Дом-подкова, Дом коллектива, Ивсельхозбанк, всего более 40 конструктивистских зданий, а также Первый и Второй рабочие посёлки, реализовавшие идею «города-сада»)[14]. Один из крупнейших в стране памятников «пролетарской классики» И. А. Фомина — комплекс зданий Иваново-Вознесенского политехнического института (1928—1937 годы).


Большая ивановская мануфактура
Наследие текстильной промышленности — памятники промышленной архитектуры XIX века, сохранившиеся до наших дней в практически нетронутом виде. Исторический центр города интересен бывшими купеческими домами и усадьбами XIX — начала XX веков. Из прочих достопримечательностей можно отметить Щудровскую палатку (XVII век), деревянную Успенскую церковь (конец XVII века, сгорела в 2015 году), комплекс Свято-Введенского женского монастыря (начало XX века), здание Ивановского историко-краеведческого музея (1914 год). В городе установлены историко-революционные памятники.

В городе действуют несколько музеев, среди них Ивановский государственный историко-краеведческий музей имени Д. Г. Бурылина, Музей ивановского ситца, Ивановский областной художественный музей.




Суздаль

Богородице-Рождественский собор (Суздаль)
Суздальский кремль — древнейшая часть города, ядро Суздаля, археологически существующее с X века, а по летописям — 1024 г. Расположен Кремль в излучине реки Каменка, в южной части города. Кремль сохранил земляные валы и рвы древней крепости, несколько церквей и ансамбль архиерейского двора с древним Рождественским собором.

Архитектурный ансамбль кремля
Богородице-Рождественский собор (1222—1225)
Архиерейские палаты (XV—XVIII вв)
Никольская церковь (1766)
Богородице-Рождественский собор построен в 1222—1225 из туфообразного известняка (низкокачественного белого камня), стоит на месте плинфяного храма времён Владимира Мономаха. Нынешний собор также не дошёл до нас в первоначальном виде. От постройки XIII века сохранилась нижняя часть, ограниченная аркатурным поясом, выше которого стены выложены в XVI веке, но уже не из белого камня, а из кирпича. Древняя часть богато декорирована резьбой из гладкотесаного белого камня. Фасады украшают фигуры львов, женские маски, затейливые орнаменты.


Покровский монастырь
Напротив южного фасада собора в 1635 году была построена колокольня, завершённая высоким восьмигранным шатром. В конце XVII века на ней установили куранты, в которых часы обозначаются буквами. Собор, палаты и связанная с ними переходом колокольня образуют замкнутый парадный двор.

Архиерейские палаты — архитектурный комплекс, сформировавшийся на протяжении XV-XVIII вв. как жилой дом для суздальских церковных владык. Основное здание тесно связано с собором, как в композиционном, так и в бытовом отношении. В настоящее время в палатах расположен музей и ресторан.

В западной части Кремля находится деревянная Никольская церковь, построенная в 1766 году и перевезённая из села Глотова Юрьев-Польского района в 1960 году, на место утраченной церкви Всех святых XVII века. Церковь Николы — один из примеров простого и древнего типа деревянных конструкций, не лишённая однако соразмерности и красоты форм.


Александровский монастырь
Монастырские ансамбли
Спасо-Евфимиев монастырь — основан в 1352 году суздальско-нижегородским князем Борисом Константиновичем, как крепость, призванная защищать город от врагов внешних и внутренних.
Покровский монастырь — основан в 1364 году при князе Дмитрии Константиновиче, нынешний вид ансамбля сложился в XVI веке, когда монастырь стал местом ссылки опальных цариц и женщин знатных боярских фамилий. В XVI—XVII столетиях монастырь был одним из крупнейших на Руси.
Александровский монастырь — расположен на реке Каменка в Суздале, по преданию, был основан в 1240 году Александром Невским.
Ризоположенский монастырь — расположен на реке Каменка в центре Суздаля, основан в 1207 году. Каменные постройки появились в монастыре в XVI веке.
Васильевский монастырь




Владимир

Владимир. Золотые ворота
Город известен памятниками зодчества владимиро-суздальской школы:

крепостные Золотые ворота (1158—64, перестроены в XVII—XVIII веках) — белокаменная триумфальная арка с полуциркульным сводом из туфа, над ней надвратная церковь (обновлена в 1469 В. Д. Ермолиным; перестроена в 1810);
белокаменные соборы:
Успенский (1158—60, перестроен в 1185—1189; 6-столпный, 5-нефный, 3-апсидный храм с 5 главами; в интерьере — фрагменты фресок XII—XIII веков и фрески 1408 работы Рублёва и Даниила Чёрного; в 1810 к собору была пристроена колокольня, в 1862 — придел Георгия);
Дмитриевский (1194—97; 4-столпный, одноглавый, с богатой декоративной резьбой на фасадах);

Успенский собор
Успенский собор Княгинина монастыря (конец XV — начала XVI века);
ряд церквей XVII—XVIII веков:
Успения Богородицы (1649);
Николая Чудотворца/Николы в Галеях (1732—35; нарышкинский стиль);
Св. Никиты/Никитская (1762—65, в стиле барокко);
и др.
Успенский и Дмитриевский соборы, наряду с белокаменными памятниками Суздаля и церковью Бориса и Глеба в Кидекше входят в число объектов всемирного наследия ЮНЕСКО.

С 1781 Владимир застраивался по регулярному плану зданиями в стиле классицизма (Присутственные места, 1785; Торговые ряды, 1787—90, и др.). К памятникам конца XIX века относится псевдоготический католический храм св. Розария, построенный в 1894 году. После 1917 года осуществлено большое строительство, по генеральным планам реконструкции (1947 и 1965) построены кварталы жилых домов, созданы новые улицы, площади и скверы, открыт памятник 850-летия Владимира. (1960, скульптор Д. Б. Рябичев, архитектор А. Н. Душкин).

Всего в городе 239 охраняемых государством зданий XVIII—XIX веков.

